- 가자고... - 가자고!
어디... 어디로 가?
갈 데나 있어?
야!
어른 앞에서 이 싸가지 없이!
아저씨는 닥쳐요!
가지 마, 나랑 해. 반지 껴서 반지 끼면 땡이야.
이걸로 뭐, 천년만년 먹고 살아? 어디 또 도망가? 또 도둑질해?
너 진짜 그 아저씨랑 살게.
네가 왜? 아무리 왜?
그래, 재취. 애가 둘이래.
아, 네가 왜? 아, 왜?
그래! 내가 왜? 왜 나만? 왜 나만 덕박 써? 왜 나만 대학이야? 왜 나만 반란까지 X인데?
다 텄어, 다. 뭐 대학? 시인! 중졸은 납땜도 안 받아줘.
내가 다 책임진다고. 골뱃번을 말해도 왜?
뭔 재주로?
네가 나 열 살 때부터 쫓아다니면서 해준 게 뭔데?
뭐, 고등어? 조그삼치?
내가 그 주냐?
너만 열 살이었냐? 나도 열 살이니까.
열 살이 뭐래?
그 아저씨는 다 해준대. 나 대학도 보내주고 시인도 시켜준대.
나도 다 해! 뭔 배를 타든 벽돌을 치든 나도 다!
싫어, 싫어, 싫어, 싫어, 싫어!
어차피 도안이면 개잖아.
낙바락 억척 떨고 살기 싫어.
나 싫다는 집에 얹혀 살면서 눈치밥 먹는 것도 지긋지긋해.
나도 그냥 부자하고 싶어.
편하게 살고 싶어.
오빠한테 시집가봐야 또 구박댕이 밖에 더 돼?
거기 시집가면 뭐 누가 날 욕해? 오빠도 나 욕 못하지.
다 아니까, 다 봤으니까.
나 진짜, 나 진짜 맨날 맨날 창피하게 살았잖아.
하나는 동일해요.
네 엄마가? 네 엄마가?
식구가 여섯인데 왜 맨날 다섯 개만 사시니까?
생선 팔아 수백 번이야.
배로 오지랖은.
개 코딱지 같은데.
다 봤으면서.
오빠 여기 있으면 나 시집가서도 순탄히 못살어.
그 딱한 애순이 팔자라도 고치게 해.
오빠가 나 좀 살려줘.
내가 너를 못살게 해?
오빠가 없어야 내가 살아.
오빠가 없어야.
다시 못 볼 열여덟 첫사랑을 오래오래 눈에 담고서.
그 노란 봄에 열여덟 순정을 묻었다.
그렇게도 꺽꺽.